Det är endast tack vare ert generösa och frivilliga stöd som jag kan fortsätta detta arbete – så ett stort stort tack till alla er som bidrar!
Idag talar jag om politik, pengar och – PRISREGLERING. Häng med!
Jag har en plan.
Rollfiguren “Sickan” i det filmatiserade kriminal-lustspelet “Jönssonligan” har alltid en plan.
Det är en lysande plan Sickan, lysande.
Precis som med alla grandiosa planer tenderar dock ligans förhoppningar att grusas, med allehanda dråpligheter som konsekvens.
Betydligt mindre dråpliga, men desto mer katastrofala har dock historiens samtliga försök att planera samhällsekonomin visat sig vara.
Från järnridåns totalitära planekonomier till Venezuelas populistiska självstympningspolitik
har alla försök till statlig styrning av ekonomin undantagslöst slutat i ransonering, fattigdom och ekonomisk kollaps.
Det är därför alarmerande att krigsekonomins svallvågor nu åter gett upphov till populistiska krav
på exakt denna typ av ekonomisk självdestruktivitet i Sverige.
Det är dock lätt att förstå anledningen till att dessa extrema idéer åter dryftas,
för både inflation och högre priser slår just nu hårt mot hushåll över hela europa.
Mjölk och ägg med 31 procent, bröd med 20 procent, grönsaker med 18,5 procent och kött med 17,5 procent.
Samtidigt stiger matpriserna snabbare än inflationen, och är dessutom något högre i Sverige än i våra grannländer.
Och vi har ju hög inflation men matpriserna har stigit nästan dubbelt så mycket.
Denna situation leder nu konspiratoriskt lagda socialister till slutsatsen att Sveriges matmarknad är ett dysfunktionellt oligopol
som måste regleras för allmänhetens bästa.
Tre aktörer som i praktiken prissättningen och det är nånting som får väldigt dåliga effekter för vanliga barnfamiljer.
Svensk dagligvaruhandel domineras alltså som sagt av tre stora aktörer, det är ICA, Coop och Axfood.
Vänsterpartiet föreställer sig att dessa uppfattade problem ska kunna korrigeras genom att med hot om politisk reglering
tvinga fram prisregleringar på livsmedel.
Om man tänker sig att man säger till de här aktörerna att om vi inte får en överenskommelse,
då är vi beredda att agera politiskt på olika sätt.
Det tyder väl på att man behöver ta in dem i ett rum eller ett sammanhang för att prata med dem
och diskutera hur de ska hålla igen på de här prisuppgångarna
Detta ingrepp förmodas kunna hjälpa folket, bekämpa en osund marknad och trycka tillbaka inflationen
i ett enda hypereffektivt socialistiskt alexanderhugg.
Att vi ligger högre än många jämförbara länder beror ju på det läge som vi har just nu i Sverige.
Och då har vi en regering i Sverige som skulle kunna agera men som väljer att inte göra det.
Att pressa matpriserna det är ju ett väldigt viktigt sätt att pressa ner inflationen brett.
Det blir väldigt problematiskt att ställa idén om marknader mot den verklighet som råder.
Trots att vänsterns regulativa universallösning kan framstå som solidarisk med hushållens omedelbara behov,
är faktiskt denna typ av enkla lösningar på komplexa problem själva definitionen av populism.
Låt mig därför punkt för punkt förklara de verkliga orsakerna till Sveriges prisproblem
och varför vänsterpartiets lösningar endast skulle göra ALLT värre för ALLA.
Matpriserna i Sverige har ökat än genomsittet i EU och mer än våra nordiska grannländer.
Det är sant att Sveriges matpriser har stigit något mer än i de övriga nordiska länderna.
Vänsterpartiet tolkar dock denna skillnad som att Sverige skulle ha en unikt dysfunktionell livsmedelsmarknad
vilken endast kan korrigeras genom statliga regleringar.
Detta är faktiskt dubbelfel. För i själva verket är de nordiska ländernas matmarknader mycket lika varandra.
Faktum är att Norge så sent som för två år sedan själva utreddes för kartellbildning.
Det finns alltså ingen stor skillnad på de nordiska marknaderna som skulle förklara Sveriges högre matpriser
även om en frodig och mer konkurrensutsatt livsmedelsmarknad naturligtvis vore önskvärd i hela norden.
En sådan konkurrensutveckling MOTVERKAS dock av prisregleringar, vilka istället cementerar marknadens nuvarande utseende
genom politiskt framtvingade ramavtal som höjer marknadsinträdeskostnaden för nya aktörer.
De verkliga skälen till Sveriges något högre matpriskostnader är faktiskt politiskt förvållade – av vänsterregeringen.
Men vi ska börja ikväll med matpriserna. På ett år har de ökat med nästan 20%.
Prisökningsmåttet som Agenda refererar till i detta klipp är KPI
höjning av reduktionsplikten för drivmedel och de framtvingade kärnkraftsnedläggningarna fördyrat Sveriges inhemska produktion.
Jordbrukssektorn har under flera år varnat för att Sveriges unikt höga reduktionsplikt skulle leda till fördyringar och till och med
avvecklingar av svenska jordbruk – och enligt forskningsföretaget Energiforsk
hade de svenska energipriserna varit mellan 30 och 50 procent lägre
om vänsterregeringen inte hade tvingat fram en avveckling av fyra kärnkraftsreaktorer i södra Sverige.
Utöver detta faller den svenska kronan till följd av Sveriges unikt låga produktivitet.
Sveriges ekonomi går sämst i hela EU och det är det enda landet där tillväxten backar och hamnar på minus.
…och denna ekonomiska jumboplacering är i sin tur ett resultat av både en vårdslös penningpolitik och obudgeterade integrationskostnader.
Det är alltså inte en kapitalistisk konspiration som ligger bakom Sveriges jämförelsevis större matprisökningar
utan det faktum att Sveriges vänsterregering medvetet förde en politik som fördyrade både inhemsk produktion och importerade varor.
I backspegeln kan detta beskrivas som den “regulativa dumhetens treenighet”,
där makthungriga socialdemokrater först gjorde sig beroende av regleringsivriga miljöpartister,
vilka sedan tillsammans reglerade fram högre energipriser – vars konsekvenser vänsterpartiet nu vill hantera med prisregleringar.
Denna strategi är som att först borra hål i båten, sedan beskylla besättningen för att man sjunker,
och med näsan över vattnet slutligen kräva ett förbud mot drunkningsolyckor.
Att på detta sätt försöka reglera regleringar med fler regleringar uttrycker på ett närmast poetiskt sätt
socialismens undantagslösa väg mot samhällskollaps.
Jag ska nu förklara exakt hur detta går till i tio enkla steg!
På en fri marknad regleras priset på en vara av UTBUD och EFTERFRÅGAN. Om många vill köpa en viss vara stiger dess pris
eftersom detta säger till producenten: “om du inte kan producera denna vara billigare än såhär får den inte säljas.”
Detta gör att det produceras mindre av varan, trots att efterfrågan fortsätter att öka. Prisregleringen har nu skapat en BRIST.
För att kompensera den brist som prisregleringen skapar börjar nu staten att SUBVENTIONERA PRODUKTIONEN av varan.
Detta slår i sin tur ut övriga producenter av varan, som inte kan konkurrera med statens skattesubventionerade produktion.
Nu styr statens prognoser och skattakapital all produktion av varan,
men eftersom konsumtionsmönstret är oregelbundet uppstår oförutsägbara över- och underskott, vilket innebär både köer och slöseri.
För att balansera denna oförutsägbarhet börjar folk att hamstra varan, och svarta marknader uppstår utanför statens kontroll.
Till följd av den växande svarta marknaden börjar samhällsekonomin att stagnera,
och staten måste investera mer resurser i både den prisreglerade varan och på att bekämpa de svarta marknaderna.
Statens kostnad för att tillverka varan stiger därför ständigt, samtidigt som det reglerade priset ligger fast.
Detta leder till att hela ekonomin börjar rasa samman.
På grund av prisregleringen är nu statens kostnader för produktionen av varan ohållbar,
Staten börjar nu reglera allt fler priser allt hårdare för att täcka upp sina skenande produktionskostnader,
samtidigt som ekonomin krymper i en accelererande ond cirkel.
Slutligen kollapsar ekonomin helt – och när samhället störtas ner i misär och fattigdom beskylls kapitalismen.
Dessa tio punkter skildrar hur exakt alla socialistiska länder i historien har kollapsat. Detta är så grundläggande,
så vedertaget och så empiriskt välbelagt att alla som läst ekonomi på gymnasienivå kan redogöra för dess samband.
Det är sannolikt också därför som Sveriges perplexa finansminister inte förmådde förklara för Camilla Kvartoft
varför prisregleringar leder till brist: för att sambandet är så självklart att det vore som att plötsligt ställas till svars för varför
gravitationen skulle få föremål att falla till marken.
Så om Sveriges ekonomiska situation är delvis självförvållad och inte kan korrigeras med prisregleringar
vad bör man då egentligen göra?
Det är talande att både vänsterpartiets ekonomiske talesperson Ali Esbati och partiledaren Nooshi Dadgostar
helt avfärdar de 75 år av samstämmig ekonomisk empiri som motsäger deras marknadsinterventionistiska politik.
Men det skulle ju inte ge några bra effekter säger Lars Jonung om man införde pristak.
Men Lars pratar ju om långa historiska skeenden, många situationer som har skiljt sig dramatiskt
och som det fortfarande råder debatt om.
Det uppstår brist, det blir också byråkratiskt, det är många ekonomer som tycker att det här är en dålig idé helt enkelt,
Att man ska inte gå in och styra en marknad på det sättet. - Det finns många ekonomer som också uppfattar att det inte är det.
Men utanför vänsterns allra mest renläriga studiecirklar i marxistisk revolutionsteori råder det inte alls någon debatt om att planekonomi inte fungerar.
Det är även talande att somliga på vänsterflanken nu jämför ambitionen att sänka skatten på drivmedel med prisregleringar
för det visar oavsiktligen hur lite denna rörelse faktiskt kan om ekonomi.
Att sänka en skatt är nämligen väsensskilt från att introducera en reglering,
då den förra befriar marknadskrafterna så att de kan självkorrigera
Om du uppskattade innehållet i denna video hjälper det mycket om du delar den med dina vänner
och stöttar mitt arbete via något av betalningssätten här nedanför.
Dela gärna med dig av dina egna åsikter och erfarenheter i kommentarsfältet – men jag ber dig att alltid vara artig.
Jag accepterar inte aggression, personpåhopp eller rasism i mina idédrivna kommentarsfält.
Tack för att du som kommenterar respekterar detta!
Jag heter Henrik Jönsson, och jag vill informera om att prisregleringar är en empiriskt bevisat USEL strategi.
Tack för mig, och tack för att du har lyssnat!